----пример применения блокировок (из книжки "Оракл для проффессионалов", Томас Кайт, стр. 71-74)
/*resources - таблица доступных ресурсов (аудитория, проектор и тд)
  schedules - таблица "занятости" имеющихся ресурсов       */

create table resources (resource_name varchar2(25) primary key, resource_dsc varchar2(2000) );
------------
create table schedules (
 resource_name references resources,
 start_time date not null,
 end_time date not null,
 check(start_time<end_time),
 primary key(resource_name, start_time)
)

/**** Заполним таблицу resources данными */
insert into resources values('Auditory#1','Bis light auditory on 2-dr flour');
insert into resources values('Auditory#100','Small dark auditory on 1-st flour');
insert into resources values('Projector','Working projector');
commit;
---------------------------


/******* Как забронировать ресурс на определенное время? ****************

 Проверяем, что для данного ресурса нет записей в таблице schedules на период, 
 пересекающийся с нашим. Если нет, то вставляем запись в schedules
 (будет ниже показано, что способ не самый удачный для многопользовательской среды) 
*************************************************/

select count(*) 
from schedules where resource_name=:resource_name
and (start_time<:new_end_time)
and (end_time>:new_start_time);
/* если получаем значение значение=0, то считаем, что ресурс на данный промежуток времени свободен и  бронируем его,
вставляя запись в таблицу schedulels */
   insert into schedules values(:resource,to_date(:start_time,'dd-mm-yyyy hh24:mi:ss'), to_date(:end_time,'dd-mm-yyyy hh24:mi:ss')); 
  commit;
 
/*Такая логика будет отлично работать в среде с одним пользователем.
Но что будет, если 2 пользователя примерно в одно и то же время решать забронировать один и тот же ресурс. 
Например, один бронирует на период 14:00-16:00, а другой - 14:30-15:30.
Возможна такая ситуация.

T1 пользователь1 решил забронировать ресурс "Projector" на период 14:00-16:00. 
Т2 пользователь2 решил забронировать ресурс "Projector" на период 14:30-15:30
Т3 Пока пользователь1 выбирал в форме время начала и конца, пользователь2 так же убедился, что ресурс свободен и
тоже начал вводить свои значения начала и конца периода бронирования.

В результате, после нажатия кнопки "сохранить" и у пользователя1, и у пользователя2 получиться забронировать
один и тот же ресурс на пересекающиеся периоды!
*/  

/* Т.е. нам необходимо реализовать бизнес-правило 
"одновременно один и тот же ресурс должен резервировать только 1 пользователь"
Это можно сделать с помощью применения блокировок
*/


--DML locks
/*DML блокировки нужны, чтобы в каждый конкретный момент только 1 пользователь мог изменять данную строку
и чтобы никто другой не могу изменить саму таблицу во время работы данного пользователя*/

select * from employee where id=11 for update -- "for update" означает, что мы выразили намерение изменить выбранную строку
rollback
select * from employee where id>=11 for update nowait; 
/* При указании "nowait", при невозможности заблокировать строку, выдается соотв.сообщение об ошибки. 
В противном случае ждет до таймаута*/

/*Возвращаясь к нашему примеру с резервированием ресурсов.
 Как только пользователь выразил намерение забронировать выбранный ресурс (нажав кнопку "Сохранить", например), мы блокируем его*/

select resource_name from resources where resource_name=:resource_name for update nowait;

--потом вставляем строку в таблицу schedules с нужным интервалом и сохраняем изменения


--Виды блокировок

--DML - блокирует строки
--DDL - блокирует объекты БД
--EXCLUSIVE --разрешены только запросы
/********************* типы блокировок таблицы в Oracle

ROW SHARE permits concurrent access to the locked table but prohibits 
          users from locking the entire table for exclusive access. 
ROW EXCLUSIVE is the same as ROW SHARE, but it also prohibits locking in SHARE mode. 
ROW EXCLUSIVE locks are automatically obtained when updating, inserting, or deleting.
SHARE permits concurrent queries but prohibits updates to the locked table.
is used to look at a whole table and to allow others to look at rows in the table
but to prohibit others from locking the table in SHARE mode or from updating rows.
EXCLUSIVE permits queries on the locked table but prohibits any other activity on it.
**********************************************************/


---------------------------------------
--alter table employee disable table lock --только в oracle
--alter table employee enable table lock 
create table employee_b as select * from employee; 
drop table employee_b  
alter table employee add new_column NUMBER;
alter table employee drop column new_column; 

lock table employee in exclusive mode nowait;
rollback;

---------Понятие транзакции ------------------
--ACID A-atomicity, C - consistency, I -isolation, D -durability
--- Уровни изоляции транзакций согласно ANSI
-- READ UNCOMMITED -- "грязное чтение" - не поддерживается в Oracle и PostgreSQL
-- READ COMMITED -- установлен по умолчанию
-- REPEATABLE READ
-- SELIALIZABLE  --транзакция видит только изменения, произошедшие в ней самой. Изменения других транзакций не видит.
---------------------------------------
--alter session set isolation_level= READ COMMITTED;
alter session set isolation_level=serializable;
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL SERIALIZABLE;
select * from employee where id=11 
update employee set salary=salary+1 where id=11 --ORA-08177: can't serialize access for this transaction
rollback

alter session set isolation_level= READ COMMITTED;
update employee set salary=salary+1 where id=11 --при READ COMMITED update проходит
commit;

select * from employee where id=11 
--------------------------
/*************************************************
V$SESSION - посмотреть информацию о сессиях
V$TRANSACTION - посмотреть информацию о транзакциях
V$LOCK - блокировки
**************************************************/
select * from V$TRANSACTION 
select * from v$session where username='NEW_SCHEMA' 
select * from v$lock where sid in (select sid from v$session where username='NEW_SCHEMA') 




